---
title: chapter04
date: 2025-05-24 23:43:25
tags:
---

# 41年，5月底

# 驰豫

“受不了啦，怎么又是大饼——”

莫云还没推开化4虚掩的前门，哀嚎声已传到他的耳中。今天就是化晶社收获的日子：经过一个周末的静置，培养皿中的液体逐渐蒸发；在凝结核的作用下析出各式晶体。这时候往往比抽奖还刺激。过饱和溶液如同婴儿般脆弱而敏感，制备与结晶过程中的小小干扰，都有可能使得结果大相径庭。

正在大喊大叫的是个高一的学弟，莫云记得他也是学化竞的。只不过这位老弟手气实在不好，加入社团大半年了，就没一次成功制作出单晶。其他人在尝试制作硫酸铬钾晶体，而他的培养皿中总是硫酸铜大饼。

莫云刚想上去鼓励两句，副社长凌素已经开始安慰部下了：“不要紧，我的硫酸铬钾也是一整块。你的胆矾晶簇还挺好看的。”

苏晟楷则在后排乐呵呵地看着后辈们胡闹。

“怎么，老干部退休了还惦记着咱社团？”

“你不也是老干部嘛！”前社长上来一把搂住莫云，“来都来了，要不给大伙露两手？”

莫云辩称自己只是路过来看看，但盖不住苏晟楷嗓门大。“今天，前制作部部长、现在的化万部副部长——莫云同志——莅临指导。现在他要现场做演示实验，大家热烈欢迎！”

随即有几个男生鼓掌起哄。莫云手心捏了一把汗。

苏晟楷这小子真够意思，又把我架在火上烤。待会得想个办法，让他也上来遛遛。

莫云拱手：“那就……呃，恭敬不如从命了。”

不多时，实验桌上便摆满了瓶瓶罐罐。500毫升的烧杯足足洗了五遍，去离子水、氢氧化钠、氯化亚锡轮番上阵，将其内壁洗净并敏化。硝酸银溶液与氨水碰撞，深灰色的沉淀在磁搅转动的漩涡中溶解。络合物与葡萄糖于烧杯中相遇，转瞬间腾起一片黑雾。

普通的银镜反应——只是量比较大。这回轮到苏晟楷坐不住了，一来试剂并不便宜，二是随着反应量增加，镀出完美镜面的难度也成倍提高。

动作行云流水，是个好兆头。莫云倒是满意地摘下手套，他有把握一次成功。银色的镜面自黑色液体中显现，倒掉废液之后，烧杯底部倒映着少年翘起的嘴角。围观的部员们都鼓起掌来.

“我抛砖引玉，接下来该社长了。”莫云转向苏晟楷，稍稍欠身。

“上铝热剂！”前社长打了个响指。实验室的灯都熄了，镁条燃烧的光芒令人目眩，氧化铁与铝粉交汇出灿烂的火花，宛如节日夜空中的焰火。也的确是为节日准备的：去年的元旦通宵活动，苏晟楷就在舞台上演示铝热反应，作为化晶社的拿手好戏。

“原来你在这儿！”

莫云被从回忆中拽了出来。“学姐？”

程钰拍了拍他后背：“出来一下，罗总有事找你。”



“所以是什么急事吗？”

“化晶社现在蒸蒸日上啊！我们那会儿没那么多人。”程钰没回答他的问题，继续大步往办公楼走。“可惜大家都不认识我了。我从后门进去都没人注意，有点失落呢。今天是苏晟楷开例会？”

“苏晟楷已经退休了。高三时间紧张，他想多在化晶社做几次实验。这次拉上我，再给学弟学妹们演示一次。”
“嚯，原来是告别演出啊。刚刚我也看了，不错不错。”前辈给了个大拇指。“说起来，你们下个月就要外出培训，得暂时告别实验室。等你们回来……”

莫云皱眉：“学姐，培训的事，其实我没考虑好。”

“这就是罗总要找你谈的。”程钰在办公室门前停下。“莫云，你的时间同样紧张。现在你犹豫了半年，该做出选择了。拖下去可没有好处——你先在这等一下，我进去找罗总。”

莫云心头一紧：这半年时间中自己确实踟蹰不前，也从未对其他人详细说过。然而这点小心思显然瞒不过这位前辈的眼睛。

他向父母保证，要在文化课上投入更多精力；而面对竞赛教练，他承诺会留下，直到参加今年由P大举办的春季联赛。然而受疫情影响，春季联赛无限期延迟，与取消无异。他没有理由留在化万部，但也没准备好——或是不甘心——就此离开。同时高三将近，文化课的压力日益增加。要是能像之前那样就好了：他可以一边保持文化课的成绩，另一边将课余时间分配到竞赛上。现在他也无力继续平衡二者。

就在门外等待的这两分钟里，莫云迅速将自己不到两年的竞赛经历回顾了一遍。直到程钰笑着出来，“别苦着个脸啦！算不上什么大事，你跟老师慢慢聊，我待会去G101答疑，回见！”

谈话比预想中的顺利。“我跟你爸妈在电话里谈了半个多钟头，他们可算是同意咯。之后你就可以专心准备培训。机构那边催得也很急，你待会填一下这些文件，明天我就得提交了。另外，还有件事要拜托你……”

莫云讷讷地接过罗总递过来的一沓表格。教练“自作主张”地替他做了选择，但也让他心中一块石头落了地。经过几个月的犹豫、讨论甚至是争吵，接受这样的安排总比踟蹰不前要好。

## 出发（1）

多云天气，阳光还算柔和。远处那些数百吨的铝合金巨鸟上也因此反射出淡淡的光斑，这个距离上看不出它们的大小，如同草绿色背景上展出的模型。

"你们又要外出培训？"

把刚拍下的照片发给夏延，莫云很快收到对方的回复短信。

"我们还在赶进度，已经一个月没能回家了。能出门就是好啊。"

"培训又不是出门旅游！不见得比平时上课轻松。"

严格来说，桂省的教育并不发达，敦品中学化竞组的师资也不算最优秀的。仅靠一位普通师范学校毕业的二级教师担任"总教练"，肯定不能教出拿全国金牌乃至入选集训队的学生。所以参加培训是很有必要的------这点罗总早在大家刚接触化竞时就已经讲明白了。

而在两年的竞赛周期中，大大小小的培训班得参加十一二次，需要外出的不少于五次。这次去参加C机构的春季班，则需要他们到外省去集训一个月。罗总与C机构保持着良好的长期合作关系，人身安全与教学质量自然是有保证。据罗总说，经历过这样的"魔鬼训练"后，大家的水平都会有显著的提升。因此，想要冲击省队与全国决赛奖牌的同学都得参加。

竞赛培训课程往往干货满满，加上学科竞赛本身就有一定难度，听得懂还能理解记忆，听不懂就得奋笔疾书做笔记。一天课上完也不能放松，还得绞尽脑汁做竞赛题。机构组织模拟考对于不同省市的竞赛生们也是难得的检验机会，要认真对待不能敷衍；若一同培训的还有兄弟学校的选手，这种明争暗斗就更加明显------毕竟初赛上见面，就是争夺省一甚至省队的对手了。

"我还没有参加过这种培训，看来还挺辛苦的。"

莫云继续码字："那是当然。尤其这次连着上一个月的课，还有十次考试，听着就累。不过从往届情况来看，这种集训确实是提高自己实力的最快方法。面对初赛题也更有信心。"

"说到比赛，今年的预赛有没有通知？"

"因为疫情，取消了。"莫云确认了一下，补充道："国初名额按照去年化竞的成绩分配到各个高中。"

这次回复慢了不少。"名额有限啊，不太好弄。我尽量争取吧。"

尽管夏延所在的珠城中学名义上是当地最好的高中之一，它的竞赛成绩却不甚理想。近年来想要发展学科竞赛，也是有心无力。学校缺乏相应资源，连个正经竞赛教练也没有，仅仅靠尖子班的爱好者自学捞几个省二等奖。这次化竞初赛名额自然是少得可怜。

当初夏延把自己带进了化学竞赛。莫云不希望友人最后空手而归，因此提供了不少资料和建议，应该对校内选拔有所帮助。剩下的事情，莫云只能祝老朋友好运。

似乎有广播响起，周围候机的旅客也热闹起来。他没听清广播内容，抬头望见跑道尽头一架A380腾空而起，扎进茫茫云海。

几个化万的同学站起身，却并无要走的意思。"刚刚广播讲了什么？"莫云赶忙问旁边的钒矾。

长帆站起来东张西望："准备登机，但我们人没齐。罗总说先等等。"

哪怕是柳橙------他带了两个箱子的同时还背了一大袋书------也都在登机口前等着了。教练正准备打电话催，镭拖着行李一路小跑着过来。

"就，就是，就我是想把咖啡塞进行李箱托运，没想到这次不让我带，要去开箱检查那边排队。"她撇撇嘴，稍微平复一下，"之前我试过，是可以托运的！不知道怎么又不能带了。"

"带着瓶瓶罐罐，多麻烦啊。"方莹也凑过来。"不如到了目的地再买。"

"所以我开箱之后就把它们扔了！"镭似乎仍不解气。

教练催大伙去排队。"能赶上飞机就好！至少一切都在按计划进行嘛。"

走出接驳巴士，哐当哐当上了舷梯，安置好行李，系好安全带。除了需要全程戴好口罩，和以往的任何一次飞行没什么不同。航空管制使得起飞时间推迟半小时，化万的群聊此时还在讨论着什么。

"这次联考比上次难多了，第二题直接要我整这个α-蒎烯衍生物的异构体，我连α-蒎烯的结构都没记下来啊！"

"α-蒎烯的结构在课本上有。比旋光度我真的写不出来，教材用小字写在写在边栏，平时我就没认真看那玩意。"

"国初模拟卷，还整这么难的动力学问题。二氢呋喃脱氢都得看分子轨道了。"

"那是某年p大春季联赛的题，几乎没改......"

莫云和大家闲聊了几句，旁边一阵响动，抬起头来发现旁边两位长者已经离开，取而代之的是钼和另一位陌生男子。

"老人不适合坐在安全出口旁边，刚刚空乘找我们换了位置。"钼解释说。

不认识的那位也稍稍欠身，"打扰了。"此人看上去像个高中生，理着板寸，身穿篮球球衣。小麦色的皮肤富有光泽，包裹着结实的肌肉，裸露出的手臂线条饱满匀称，是活跃在球场上的类型。他的性情也是大大咧咧，压根没注意到莫云正在对他上下打量。

现在不是法定节假日，很少有在校生出远门。莫云暗暗猜测着这个陌生人的身份。"钼，凤翎中学有派人参加这次培训吗？"

"唔，......我看一看。"钼刚扣上安全带，顺手把平板拿了出来。"他们今年没有参加。省内另外两所强校，基本上没来过。"

"也就是说，桂省今年只有我们参加？"

"差不多。"钼低头翻看着名单，却被路过的空乘制止："女士您好，飞机即将起飞，请收好大型电子设备。谢谢配合！"

这里可能不太适合无纸化学习。钼只能收好平板，靠上椅背闭目养神。

安静下来还没有两分钟，她又把脑袋伸过来："还是休息一会吧！后面一个月挺辛苦的，不缺这点时间。"边说边戳着莫云膝上这本《高等无机结构化学》。

飞机开始滑行，很快挣脱了重力的束缚，过载也把莫云摁在靠背上。

"我不困。《高无结》这本书，本来是没打算看的。听说近几年的题目有所涉及，就拿来学习一下。"莫云自嘲地笑笑，"哈，C机构的培训之前也不在我的计划之内嘛。罗总说一切按计划进行，我倒是严重偏离航线了......"

钼闭着眼睛没作声，不知是睡着了，还是因为发动机轰鸣盖过了莫云的话语。旁边球衣男这时却缓缓拧过头来，问："你们也是去太原参加集训的化竞生？"

## 涡流

肌肉发达未必头脑简单，球衣男也是心思缜密，从落座就开始默默观察旁边的二人。双方竟然就这样互相警惕了半个小时。

"我姓吴，名叫雨枫，是Q市二中的竞赛生。没猜错的话，我应该和你们同行。"

吴雨枫伸出手来，双眼眯成了细缝，隔着口罩也可以看到他的笑容。"我们这种五线城市没有直飞太原的航班，就只能来绿城了。"

既然都是化竞生，莫云也就放下了戒心，也把自己情况简要介绍了。他在Q市二中有认识的同学，对这所学校也有一些了解。它的高考成绩相比于敦品、凤翎等名校自然是排不上号，但近年来进步很大，超过了珠城中学，莫云他们这届毕业生便有不少选择去Q市二中的。

能在邻座巧遇同好，雨枫的喜悦溢于言表，"莫哥，我这有道题不太会，能帮忙看一下吗？"

莫云见了他拿出的题集，眉头几乎拧作一团：某机构编的这本习题集，题目质量参差不齐，题目来源是东拼西凑，解析也是错漏百出，大半年前就被化万部淘汰了。雨枫问的题倒是不难，无非是个反应性竞争问题，莫云三言两语解释清楚了。

对方却越问越起劲，一连问了两三题，音量稳步提高。莫云不得不示意他噤声，顺便帮熟睡的钼扶正了脑袋。雨枫看着他们，思考了两秒，用力点了点头。

"对不起对不起，"他压低声音，"我可以说是我校化竞的独苗，竞赛资源不多，教练水平有限，让我趁培训期间多问问题......"

尽管如此，雨枫也是幸运儿，莫云心想。学科竞赛所需的资源对一般学校和学生都是很高的门槛，雨枫所在的学校支持竞赛、有一个聊胜于无的教练，起码能够以相对平等的姿态站在赛场上。

"说实话，这本题集质量不行，买来做是花冤枉钱、浪费时间。这样吧，待会中转候机，我带你去找我们教练，他手上有不少试题，应该能帮上忙。"

莫云没想到雨枫的社交能力如此之强，去趟洗手间的功夫，这个开朗的男生就同化万部的成员们相互认识了，现在甚至和罗总称兄道弟。他摇摇头，把脑袋里应对尴尬的预案都甩到下水道里。

"俗话说的好，在家靠父母，出门靠朋友。大家出门在外这么长时间，要相互照顾！特别是吴雨枫自己出远门，你们也要多关心他。"

教练完全没拿雨枫当外人，似乎开心得很，还要邀请雨枫参与今晚化万的聚餐。这种情况下，几套习题根本不成问题，罗总大手一挥，便把手上的上百卷子发给了雨枫。

"谢谢罗老师------我会努力加油的，不会输给各位！"

"好！有志气！"罗总表示高度赞许，又转向刚回来的莫云："没记错的话，莫云你是珠城人，到Q市不远，和雨枫算半个老乡。有余力的话，多带带他吧。"

重新回到机舱，钼仍是继续睡觉，莫云迷迷糊糊地抱着书，点头如鸡啄米。雨枫却很有精神，可能是受到罗总的鼓舞，拿起题集又放下，如是反复几次，看向莫云："莫哥，能再问你个问题吗？今天最后一个了。"

"哪题？"

"不是竞赛题。嗯......可能有些冒犯，在绿城起飞时你说偏离航线什么的，我听不太懂。"雨枫也感到不好意思了，"抱歉，偷听你们对话。"

真是个好问题。莫云望向舷窗，飞机正在穿越云层。"就是普通的气流。飞机会有点颠簸，没什么大不了。"

## Day 0

由于来得比较晚，房间所剩无几。"抱歉，现在已经没有打扫好的房间了，如果你们急着休息，还有一间9901刚刚退房。"轮到莫云和柳橙办理入住时，前台一脸为难。

莫云刚要张口说可以等，罗总就来催："你们还没办好入住吗？"他又对莫云补充了一句："等会七点半下来酒店一楼吃饭！你帮我通知他们一声。"

"那就9901吧。"柳橙对前台点点头。

"好的，这是您的房卡，如果对房间不满意，"前台迟疑了一下，"可以换房。"

好在房间看起来没啥问题，就是窄小了一点，并且在酒店客房部顶层。除了走动不太方便，好像没有什么可挑剔的。

"我去和别的老师喝酒聊天，就不和你们一桌了！"罗总一口气点了七八个菜。"今晚我请客，大家敞开吃，吃饱了才有力气学习------都要吃饱咯，不要浪费！"

听说是免费晚餐，折腾了半天、饥肠辘辘的一行人欢呼起来。可等到菜肴上桌，几个高中生竟开始在餐桌上推让：女士应当优先，"部长""领导""莫总""帆哥"......也得考虑，总之没人先动筷。

最后教练拎着半瓶白酒回来吹牛，强调培训期间手机管理的重要性，鼓励大家在培训中认真学习。他甚至还特地把柳橙拎出来，敲打其他老屁股："教高一的陈老师跟我说，柳橙同学自告奋勇要来C机构的集训。我们商量之后，也同意他参加。今年冲击省队又多一人，可喜可贺！你们这帮学了两年的，可不要落后啊！"

心羽趁大伙不注意，将烧鸭腿纳入碗中，众人这才放下"应邀出席峰会的青年化学学者"架子，开始埋头苦干。

"点的都是招牌菜啊......他工资不是没到个税起征点吗？"云山嘀咕道。

镭的声音含混不清："大概是出公差有报销。先吃饭，吃饭。"

几轮推杯换盏过后，只剩莫云和钒矾在收拾残局。钐抢在收手机前再玩会儿游戏，女生们在讨论晚上出门去哪。

柳橙一杯接一杯地灌橙汁。饮料被扫空，他随之起身："我吃饱了。出去买点东西。"

钼往他那瞄了几眼，轻轻推了推莫云。

"你不也是要去吗？"

莫云立刻会意，便放下碗筷，跟着离席。陪同柳橙去最近的商超购买日用，一路无话。
