---
title: chapter02
date: 2025-05-24 23:43:14
tags:
---

# 41年，5月中旬

1.  价键理论

    ...

2.  晶体场理论

    晶体场理论是静电作用模型，把中心离子$M$和配位体$L$的相互作用看作类似于离子晶体中正负离子的静电作用。
    当$L$接近$M$时，$M$的$d$轨道受到L负电荷的静电微扰作用，使原来能级简并的$d$轨道发生分裂。
    按照微扰理论可计算分裂能的大小，因计算繁琐，定性地将配位体看作一定对称性排布的点电荷与$M$的$d$轨道电子云产生排斥作用。
    由于$d$轨道分布的特点，在晶体场中原来5个能级简并的d轨道能级发生分裂，引起电子排布及其他一系列性质的变化，据此可解释配位化合物的许多性质。
    ......$d$电子根据晶体场分裂能$\Delta$和电子成对能的相对大小填在这两组轨道上，形成强场低自旋或弱场高自旋结构，
    据此可解释配位化合物的结构、光谱、稳定性及磁性等一系列性质。

3.  分子轨道理论

    配位化合物的分子轨道理论是用分子轨道理论的观点和方法处理金属离子和配位体的成键作用。
    在描述配位化合物分子的状态时，是用$M$的价层电子波函数与配位体$L$的分子轨道组成的离域分子轨道
    $$\psi=c_M\psi_M+\sum{c_L\psi_L}$$

    ......为了有效地组成分子轨道，要满足对称性匹配、轨道最大重叠、能级高低相近等条件......

4.  配位场理论

    配位场理论是晶体场理论的发展，其实质是配位化合物的分子轨道理论。在处理中心金属原子在其周围配位体所产生的电场作用下，金属的原子轨道能级发生变化时，以分子轨道理论方法为主，根据配位体场的对称性进行简化，并吸收晶体场理论的成果，阐明配位化合物的结构和性质。它与纯粹的分子轨道理论有一定的差别，故称为配位场理论。

::: flushright
------《结构化学基础》

6.1.2 配位化合物结构理论的发展
:::

## 地下社团？

快到午饭时间，大家开始收拾东西。钐抬头张望了一阵，突然开口道：

"各位，有个比较重要的事------"

部员们疑惑地看向他。长帆已经来到教室门口了，又给云杉给拽了回来。

"你们有没有觉得这段时间有点太清闲了？"他卖起了关子。

"啊？很闲吗？"长帆反问，"作业几乎写不完。要准备段考，竞赛这边也要抓紧。闲不下来啊。"

方莹心直口快："大家都忙，你是清闲了。"

见大家没反应过来，钐也不过多纠缠，解释道："我知道各位平时很紧张，这里说的是课余安排啦。比如说社团的招新。"

长帆恍然大悟："说正事就别当谜语人！不就是哄骗小朋友们加入，用得着这样拐弯抹角吗......"

"这叫设置悬念，激发读者阅读兴趣。"云杉故意拖长尾音，脸上的表情却是恨铁不成钢："我要直接说，搞不好还没人理我这个部长，一下课就都跑去食堂了。"

"部长，您尽快散会让大伙吃饭，这叫结尾有力、回味无穷。"钼在旁边提醒。大家都笑起来。

钐的领导架子立刻崩塌："好吧好吧，我们讨论一下时间地点啥的，尽快把整个流程确定下来。莫云，能不能把排版好的卷子给大家看看？"

与敦品中学大部分社团不同，化万部选在春季学期开学后招新。原因很多，一是因为新生基本没接触竞赛，需要等到来年，竞赛生人数基本稳定时再招新；再就是因为化万部跟负责社团管理的老师关系紧张，即便已经脱离化晶社独立活动，却迟迟没能取得正式注册。在学校的招新一条街上摆摊这种事，想都别想。

现在的化万部已经是不折不扣的地下社团[^1]，完全是靠着化学组的支持才没被取缔。通常，化竞教练们都会建议留下来的竞赛生们加入化万部。罗总虽然嘴上嫌弃"地下社团"，却也支持大家去参与。有了比较稳定的新人来源，招新计划自然不需要搞得花里胡哨。

总的来说，跟往届没什么区别，都是"课前宣讲、自愿报名、考试选拔"的方针。期间虽然有些异议，讨论也很快结束了。

"我不是很同意，"方莹站起来，"即使教练支持我们社团，去年的招新也还是太敷衍了。我参与过去年化晶社跟生科所[^2]的招新，他们的工作很有创意，很抓人眼球，新生都很愿意加入。化万这边也应该与时俱进。"

"没必要吧？我们也不是啥正规社团，更不需要跟其他社团竞争、挨个班级宣讲嘛。本来大家就忙，哪有空做PPT、拍宣传片呢？"长帆把这个意见驳回了。

"那不行，高一的本来就受政策变动影响，学竞赛的热情很低。他们看到你这个所谓社团，一点都不正规，哪还有什么动力加入......"

云杉摆摆手，示意安静。"行了行了，我们投票表决。认为需要改变策略的举手。"

方莹一下把手举得老高。钼也跟着举手。

"二比五，少数服从多数，就维持不变吧。------诶，这破电脑终于开动了。各位看一下投影出来的卷子。方莹，杨牧辉，你俩有什么想说的可以待会跟我讲。"

早在两个月前，选拔考试的卷子就基本定型，当时G101里还剩不少人，云杉直接把招命题任务分发下去，一人一道，虽说质量参差不齐、风格迥异，倒也可堪一用。考试时间安排在下周四的晚自习，避开了两个年级的段考和月考；G101整理起来麻烦，考场就暂定为化学实验室；只是招新宣传的人选还有待商榷。

直到周二下午，部长才又召开了一次会议，商讨当晚高一化竞课上宣讲的有关事宜。

提到这个，云杉摇头的速度能赶上离心机："虽说宣传这种事，确实是部长亲自出马比较好，但是......我今晚有事，"转速慢了下来，"今晚要去找老师面批作文！对，面批作文。"

拉倒吧，莫云心想，之前都没考试也没有作文练习，哪来的作文需要面批？

"肯定是你头发太久没打理了。到时候还没进教室，就被老师当成混混赶出来。"长帆没给他面子。

"总之我晚上不太方便，钒矾可以吗？"云杉还在嘴硬。

长帆显然有底气得多，"下午化晶社要开会换届，对吧？我大概也来不及。"

"换届主要是高一他们的事，我们去交接一下就行了，用不了多久。"莫云忍不住了。"开完会有聚餐环节------钒矾怕是想要蹭吃蹭喝。"

"你们到底有几个要去开会啊？！"云杉顾不上谴责钒矾，腾地站起来把其余人挨个瞪了一遍。就连整个下午没出声的心羽，也推辞说："我的话，可能不太合适。"

部长倒也没为难她，而是转向莫云："我说莫云啊，选拔考试用的试卷你都印出来了吧？"得到肯定的答复后，云杉显得特别高兴。

"印卷子的钱你先垫付了，我们也没有经费给你报销。这样------"他略显郑重地握住莫云的手："组织已经决定了，你来当副部长！今晚就由你代表大家去招新宣讲的现场。"

如此钦点让莫云猝不及防。"我可没说------哎，算了。你这个副部是什么情况？我没记得化万有这个东西。"

钐无视了这个问题，"我问问罗总能不能借一间教室当考场。散会！"他低头摆弄手机，径直走出教室。

"呃......还有谁想来招新宣传的吗？"莫云问。

## 招新（一）

化学实验室4[^3]虽是化晶专用的实验室，却难得像今天这样特别热闹。换届大会来了不少人，以至于实验室原本的座位有些不够用。莫云看得有些紧张，他一直不太擅长处理这种场面，总感觉在化万部那边安静的环境更能让安心。

但是来都来了。自己去年又在社长提携下混到了高层，他也就硬着头皮在墙边站着。至于社长------讲台上那个穿着社服留着碎发的男生------正和其他几个高层相谈甚欢。

"啊哈！莫云，你也来了，"社长注意到了墙角的莫云，"没办法，新人老人一起来就不够位置了，校内第四大社团是这样的......讲台这边还有张凳子，等会你要不要上来讲几句？给这些小朋友教点新东西。"

莫云摆摆手："不必，待会化万那边还有点事，我交接完就走。苏晟楷你等下就要开会，怎么还不调试一下PPT什么的？"

"他们几个已经提前调试过啦。我这个社长省心不少------诶哟，你先别急。"

旁边一个部长故作生气状。看来苏社长把他拉来当壮丁了。

"说起来，化万部什么时候换届呢？感觉你们的时间表和我们不一样。"另一个部长问道。

"我们最近才准备招新。至于换届......等年底了，我们这些老东西都退完再说。"

"化万部近几年都是这样，相对独立的。你们好像连个固定的负责人都没有吧？哎，就当化晶社只有剩下的四个部门嘛。制作、手工、宣传和督察，也够用了。"苏晟楷不以为意。"时间差不多，我们就开会咯。"

社长难得正经起来，简单回顾过去一年的工作与成果之后，便直切主题。"化晶这次换届将产生新的社长、两位副社，以及各部门的部长。稍后我们有请各位候选人上来发表竞选演讲，大家通过匿名投票民主表决。"

换届选举占去这次例会的大部分时间。莫云对讲台上那些算不上口齿伶俐的新人没多大兴趣，从书包里随手翻出一本笔记来温习。

拿出来的既不是竞赛笔记，也无关高考内容，而是略显破旧的胶皮本。他一愣，这不是自己要转交给新的制作部的东西嘛。笔记的前几页被他撕掉了，那原本是两年前夏延的实验记录；后面数十页，工整的、娟秀的、潦草的字迹，详细地记录着各种实验的原料配比和操作流程，都是化晶社实验可能用到的。也许是长期在实验室环境的缘故，仅仅两年笔记本的纸张就发黄变脆。莫云小心翼翼地把它合上。

一年之前自己也是被苏晟楷连哄带骗拉来竞选高层，站上讲台却支支吾吾讲不出话。情急之下把这本记满了配方的笔记亮了出来，权当竞选宣言。方莹当时也被拉来凑数------制作部原则上需要一正一副两个部长。

"别发呆啦，新的制作部部长选出来了，你也去和他们交接一下！"方莹和社长不知什么时候冒出来，把他拖出实验室。

对接工作进行得很顺利。莫云几乎每天都来化四做实验（钒主要负责管理，并不常来），自然认识新上任的两位后辈，他们也是活跃在实验室的老面孔。

"对了，下周四傍晚实验室有人要用吗？"方莹突然问苏晟楷。

"下周四啊------那不就是正常开放时间。你们要借实验室？"前社长回过头，"可惜我现在退休了！嘿，我说了不算。你们应该问问新的高层。"他开完会，又回到之前不太正经的状态了。

方莹头一歪："你倒是把新的高层找过来啊！"

苏晟楷顶不住她的施压："别急，别急！新社长刚刚被我叫去拿外卖了。凌素，你现在方便吗？"他转头对走廊喊道。

一个女生闻声而来。"这位是新的副社。"苏晟楷介绍道，"周四是她值班，你们有什么事就跟她商量吧。"方莹便把缘由跟凌素讲了。

"原来是化万部招新的考试。六点半开始，刚好我们那时候清场，很合适呢。"

"教练他说最近借不到什么教室，只能麻烦你了。"

凌素却显得有些不自在："哪有哪有！本来就是......刚好合适。那个......"她停了停，"我也可以来参加吗？"

"化竞生都可以来参加。你也是吧？"方莹问。凌素连连点头。

"刚好，今晚我和杨学姐会到你们竞赛课上做宣传。"

苏晟楷插嘴道："招新宣传？你们准备宣传片了吧------没有？至少有个PPT吧，也没有？你别告诉我讲稿都没写......"

莫云从背后给了这个嘴碎的家伙结结实实一巴掌，"往届都是直接写个联系方式说两句就走，我们又不是啥正规社团，那么声张作甚！"

趁两个退休高管扯皮，凌素和方莹也扯了不少八卦。这个新副社似乎还挺期待今晚的宣讲，看样子她还认识钼。莫云没空深究，他最后还是采纳了前社长的建议，在腹中写篇短小的讲稿。

开完会后莫云没回宿舍，随便吃点东西就回到科艺楼，在猛犸象的骨架下晃悠。

"可以开始了吗？"等到七点十分，他发了消息给柳橙。

"大家到得差不多了。我们在二楼化学实验室六，老陈[^4]准备七点二十来上课，你需要讲啥就进来吧。"

钼自告奋勇来这次见缝插针的招新宣传，莫云之前是没想到。不过也好，"等下我要是忘了啥，你可以补充下。嗯，这样应该不会过于尴尬。"

然而尴尬还是不可避免的------两人站在实验室门口，陈教练已经在讲台上和同学们闲聊。
教室里所有人的目光都聚焦在这唐突闯进来的两人身上。打头阵的莫云不得不直面这一切："呃......老师好！"

"有什么事吗？"老陈宽厚地笑了笑。

"陈老师好，同学们好，我是高二化万部的莫云，这位也是高二的杨牧辉。这次来就是想占用大家一点时间，想跟同学们说一下化万部招新的事情。不知道是否方便？"莫云硬着头皮回复她。

"好啊，我们还没上课呢。"

他走上讲台，刚要开口，台下就"配合"地响起掌声，莫云不得不暂时先把话咽回去。

"谢谢大家......"他瞄了一下手上的便条，重新组织了语言，"相信已经有同学听说过我们化万部了，但也有同学不太了解，我就在此正式介绍一下吧。

"化万部原是化晶社的第五个部门，都是在六年前程钰学姐一手创立的。和其他四个部门不同，我们更偏向理论研究------就是化学竞赛方向，类似于生科所的学术部。化万部的成员之间资源共享、互帮互助，与其说是一个社团部门，更像是一个互助小组。由于性质特殊，近年来我们都是在G栋101这间专用的化竞教室独立活动。这也就是为什么我们就不跟着化晶一起在九月份招新，而是调整到第二年的春季学期开始、化竞的人数基本稳定时才开始。

"化万欢迎所有对化竞有浓厚兴趣、且愿意长期坚持学习的同学加入。和化晶一样，我们组织招新考......我们会对新人进行小小的考核，"字条上被改过了，莫云细看着多出来的那句话，"考核不难，还请各位放心，希望大家能踊跃参加！"

化万部的传统，就是按考试成绩择优录取八到十人，原则上不超过十二人------走到最后的竞赛生往往没这么多。但还是按钼说的那样，尽力回避"考试"之类的字眼比较好，免得把小朋友们都吓跑了。莫云咽了口水，转身在白板上写下：

::: center
招新测试时间：下周四 18：30-21：30

地点：化学实验室4
:::

后面还附上自己的联系方式。

钼默契地抓住空档，问台下的同学："关于化万部，大家还有什么想要了解的吗？"

果然阳光的女高中生形象更具亲和力，大家的回应显然比刚才莫云机械念稿时积极。马上就有同学提问："学姐学姐，我想问一下，为什么化万部不在化晶的组织序列呢？在管理社团活动的老师那也没听说过这个部门。"

莫云的白板笔悬在半空，真的是哪壶不开提哪壶。他回头看去，果然是个穿着化晶社服的男生，还很面熟------这不就是新当选的制作部部长嘛。绝对是故意的！

在化晶社成立的前两三年，化万部确实是五大部门之一，部长由社长（也参加化竞）兼任。可是近两届的社长和竞赛关联不大，甚至出现过文科生当社长的情况。化万也就逐渐脱离化晶社的管理，名为"独立活动"。之所以还顶着化晶社的名号，是因为初代社长程钰学姐还参与部门的管理。显然，当着大家的面，这是碰都不能碰的话题。

"化万部早已独立活动了，但是部员绝大部分都来自化晶社。前辈们商量过这个问题。觉得另起炉灶没有必要；留在化晶社吧，我们也不向非竞赛生开放，还需要按照普通社团的规矩行事，平时上课、外出培训什么的太麻烦了。所以------"钼并不正面回答，"魔法部对普通人保密，我们也就低调行事嘛。"

莫云暗自松了口气。那个新部长看上去也是对此感兴趣，坐下来之后和同桌小声讨论着什么。之后又有同学提问，钼也一一耐心解答。

"......平时大家有不懂的问题，除了问老师之外，也可以问化万部的成员。然后嘛......"钼压低声音，"不论是否加入化万，我们都欢迎各位搞竞赛的同学过来交流讨论。G栋101这间教室，除了上竞赛课，基本不会有人管，哪怕在里面打电动都是可以的 "

底下一片笑声。莫云插话道："她的意思是化万部书架上甚至有量子电动力学这本书，大家不要误会。"

"那------就不打扰大家上课了。考试时间和地点都写在白板上，还是希望各位都来参加！"

竞赛课和社团活动挤占了不少时间，今晚的自习时间格外紧张。刚补完英语周测，生物组的大礼包紧随而至。莫云忙得焦头烂额，把周测交了还要处理当天的作业。没写几题，"啪"地一声，教室暗了下来，到熄灯时间了。

他只得借着走廊的灯光勉强摸出教室。钼的情况也好不到哪去，同样是刚收拾好书包。

"你觉得，这次宣传的效果如何？"

钼给他泼了盆冷水："不太好。高一的掌声都只是礼节性的，大部分人其实都在忙自己的事情。莫云，你拿手机出来看看，有人联系你吗？"

"现在为止......还没。就这样认为高一积极性差，是不是太武断？可能待会就有消息了。"

女孩不急于回应，两人慢慢下楼，熄灯之后的教学区安静得很，夏季的夜空似乎更明亮些。

"但愿如此。我还是坚持几天前的意见，招新的方式应该改进一下。"

"唔。"

"那天中午我去找云杉，他说现在条件不允许。如果时间充裕，他不介意有模有样搞一回。社团啊，竞赛啊，多青春的东西，怎么能这么无聊呢？"钼抬起头，望向夜空，"可是，大家都很忙，时间又很紧。马上就六月了，再不招新，后面的工作都会受到影响。既然这是化万部各位的意见，我会尽力去做。莫云，还记得上一届化万部的主要活动吧。"

"命题，练习，讲课，还有每周交流心得的例会。说实话，前辈们没给我们什么压力，去年挺愉快的。"

"今年七月底放暑假。就这么点时间，期间还可能要去C机构的培训，又要占去一个月。时间真的不多，但现在的化万部，没什么活力；高一的竞赛生，看上去缺少热情。政策的变化影响太大了......我们能做得像学长学姐们那样好吗？"

"不好说。"莫云也没主意，"到时候再讲吧。"

## 招新（二）

考试的形式果然会劝退不少同学。截至考核前，报名参加的高一同学两只手能数得过来，到考场的更是只有两人------化晶的现任社长与副社凌素。这两人迟到了五分钟，其他人连报告都没打就放了鸽子。

电风扇在头顶呼呼转着，化万部的四位"监考员"面面相觑。云杉整个人懵在讲台上，方莹则是一脸"我就说吧"的表情。钼直到考试结束都不说话，收完试卷答题纸后便默默地关门断电。

"学长，卷子什么时候能改好呢？想听讲评。"凌素跑到讲台前问。

钐有点不好意思。"这个嘛......今晚就能出成绩。讲评的话，这周六下午吧。"他转向监考员们，"到时候谁来------"

实验室后门"嘭"地关上，把他的话给打断了。钼迎着部长的目光，看向讲台。"后天，我来讲。"

"哪怕只有两个人过来，我也要讲。"

语气斩钉截铁。云杉松了口气，至少他不用再考虑人选问题了。

凌素在旁边看得愣神，莫云马上出来缓解气氛："高一刚考完月考，可能对我们这个选拔有抵触，我也理解。这样，我待会让柳橙把试卷发下去，给高一练练手，想要答案就来听讲评。你们觉得如何？"

仅靠高一的"自觉"根本是幻想。莫云对柳橙千叮万嘱，要他务必把卷子都发干净，无论如何也要把他那几个狐朋狗友带过来。"反正现在学校也不让周末回去，审批什么的多麻烦，不如来听讲评学点东西，对吧？"

柳橙满口答应。莫云大概算了算，这样的话，G101的前排应该能坐满新面孔。比一对二教学强多了。

"现在怎么连几个听众都得找群演，哎。"部长瘫坐在自己位置上。

讲评开始前，莫云和云杉草草把教室收拾了一下，腾出两排空位。应今天的主讲要求，平日放下的窗帘难得被拉开，初夏午后的阳光照进教室，燥热被挡在外面。方才清扫扬起的灰尘还在空气中飘荡，形成透亮的光柱。

"我们来看这道配合物的题，它考察了晶体场理论的应用，非常基础。只需要判断一下......"

后排听讲的柳橙突然起身上前，在钼耳边说了什么。

"诶？高一的化竞还没讲到这部分内容？"钼很无奈，只能放下讲义，重头开始讲。

"假设在$d$轨道周围不是太远的地方有一个球壳，均匀地带负电，和这个$d$电子云排斥。$d$电子的能量会怎样？肯定是由于静电排斥，势能均匀升高。换成点电荷又不同了......[^5]"

白板上的五个简并$d$轨道也随着她的讲解而分裂重组，四面体、八面体、正方形、三角形、三角双锥、立方体......解释着配合物的不同构型。
高一的同学们也赶紧跟上做笔记。

理想情况下应当如此，可实际偏差有点大：只有凌副社按时到场；柳橙说好要来，中午大概睡过头了，和他同班的朋友因此放了鸽子；其余拿了试卷的同学压根没有半点反应，似乎对答案完全没有兴趣。

看来是白忙活一场。莫云皱着眉头，打算再联系柳橙；钼却突然站起身，把自己桌上的讲义揉成一团废纸，顺手丢进垃圾桶。

"时间到了，"她站上讲台，笑容带着初夏午后的阳光："那我们开始咯！"

"正如同物化计算不可避免涉及微积分工具，分子生物学离不开有机化学，各个基础学科之间的联系是紧密的。仅仅依靠化竞所要求的化学知识不可能学好化竞，这样可能拿省一、省队，却很难拿到金牌、集训队，原因就是没有多学科交叉、多角度解决问题的能力......"

"这是讲的哪一题？扩展了这么多内容。"云杉扭过头来问。

"反正还没到有机部分。"莫云倚在门边，"气势跟[某个教练]{.underline}不相上下啊，讲课也很活泼生动，还有......"

"总之效果很好嘛！但是我们工作没做到位------同样的一套办法，去年管用，今年就不吃香了。"

莫云干笑两声，"部长你想，刚取消自主招生那会儿，连我都想退役，更不用说他们。要不是罗总留我下来参加春季联赛，现在我应该在上文化课吧。"

"之前政策再怎么调整，也还是有人坚持下来。可你看看高一的答卷，就没几道题做得对，稍微有点难度直接留空。不会写就算了，答案都不想要！钼跟你说了吧，现在的化学竞赛组缺少热情，不像是要打进决赛的团队。"

"小声点，里面还有认真听的嘛。部长你冷静下。"

"我倒是想冷静，眼看着化万缺少新人，就要断香火了，总得想想办法。"

"有时间我们再组织一次招新。"停顿了一会，莫云又开口："对了，你不是说程钰找我们有事，马上要过来吗？为啥要在外面等，她又不是认不得路。"

"不还是工作没做到位嘛，"云杉说，"有啥事在外面说完就好啦，免得挨骂。"

"嗯？谁挨骂了------你们在外面站着干嘛，不进去吹空调吗？"

云杉的表情立刻刷新："学姐下午好！"

刚刚只顾聊天，居然没注意到她。现在为时已晚，程钰已经推开教室前门，钼的讲评应声中断。

学姐四下望望，很快反应过来："原来是在讲评卷子。真是抱歉，打扰到各位了。请各位喝水！"

柳橙随即吭哧吭哧地把一箱饮料搬进来，后面还跟着几位高一的同学，应该就是他朋友。衔接意外地很流畅，估计是前辈路上撞见这群小孩，顺便让他们帮忙了。

"没必要客气，不要浪费啊！"言毕，程钰握着一张饭卡潇洒地挥挥手，把门关上。"我还以为你们被罗总骂了，现在挨罚站呢。"

云杉似乎还在组织语言，钼的声音于是又从门缝里透出来："给大家介绍一下，她是化晶社的创始人程钰前辈。这段时间滞留在绿城，平时也会来给我们讲课答疑......"

"罗总最近不是出差嘛！他怎么会来骂人。"莫云故作轻松，"就是出来讨论社团的事而已。"

"哦------是招新不顺利吧？看得出来。"

云杉这回抢了先："呃，这个，我们准备再试一试。过两周就会有新的题目，形式上也会有创新......"

"没事，不着急。他们不想考试，那就都招进来嘛。过两周你们不一定还在绿城呢。"程钰似乎并不在意，"现在说正事：罗总刚出差回来，让我通知你们：C机构的培训能正常开办，时间是整个六月，地点定在太原。你们可以提前准备了。"

[^1]: 所谓地下社团，指的是并未在校内正式登记、服从校方规范管理、较少线下公开活动的社团组织。化万部没有固定的负责人，独立活动之后又没登记备案，自然也属此列。

[^2]: 即敦品中学生命科学研究所，一个生物学科方向的社团。

[^3]: 下文简称"化四"。

[^4]: 负责这届高一化学竞赛的陈姓教练。

[^5]: 这部分的详细讲解见附录，供有兴趣的读者参考。
