---
title: chapter00
date: 2025-05-24 12:40:47
tags:
---

# 41年，9月

-   每一个过渡态都似一座高山，上去了才能达到一个新的高度，完成一个新的反应（见到新的风光）。

-   每一个中间体代表我们人生的每一个过程，等待着下一个新的过程，最终保持低调才能使自己完美。

-   每一个过程都是可逆的，只有往前走才能使自己不会永远停留在起点。

::: flushright
——《有机化学思维进阶》 [^1] 封底
:::

绿城的夏季总是格外漫长。即使现在已是九月，天气依然闷热，只是偶尔有风吹过，。夕阳在天空中恣意泼洒着颜料，地上的事物也沾满了色彩：G栋教学楼、图书馆、教室门前的乒乓球桌，甚至是人行道的地砖，统统被染成橘黄。

世界像是被加上了一层暖色调的滤镜，莫云却无心为此驻足。这种情况一般预示着暴雨将至。而且，他手上也有活要干。等他搬着一箱咖啡来到G101时，滤镜已经被撤掉了。

门没锁，但要很费劲才能推开。莫云侧身一撞，差点连人带纸箱一起摔倒。
教室里没人，挂钟显示是五点四十。今天是周五，同学们都提前走了，倒也正常。他把箱子放上讲台，里边的铝合金瓶相互碰撞，叮当作响。

对于在此地日夜备考的化万部成员来说，没有比保持清醒更重要的了。于是在教练的支持下，G101更像是提供不限量续杯的咖啡馆，而不是门牌上的"化学竞赛教室"------不如改名叫做"化万咖啡厅"吧！说不定这样做，还能吸引更多新人呢。莫云任由思维发散，手上同样没闲着，几下就把纸箱打开。

门外有人在垫球。他循声看去，只见一枚乒乓球跳进教室，在桌椅之间做不规则的跳动，像是迷失在晶格中的自由电子。黄稳也跟了进来，他身材高挑，弯腰捡球费了一番功夫，最后在讲台前直起身。

"黄稳，又来打球啦！"莫云向他打招呼。

"你们明天就要考试了？"黄稳问。他年初已经退役了，但每周五还是来G101，只为在教室门前和朋友切磋球技。

"明天下午出发，后天早上才考。"

"现在还有多少人参加？"他又问。

"之前那些已经退出竞赛的，我就不知道了。至少，化万部这次有⑨个主力。高二那边也有二十几人参加。"莫云拿出第一瓶咖啡，递给黄稳，但后者谢绝了。

"这些咖啡给他们周日早上喝，免得犯困。"

南风从前门溜进来，方莹的草稿纸哗哗作响，过期的社团报表与结构式混在一起。莫云顺手用铝瓶帮她压住。黄稳仍在颠他的球。

莫云没话找话："虽说没报名，但按你的实力，捞个省一也不难吧？"

"云杉说有点困难------太久没看书了。早点复习还有希望，但我觉得划不来。"

"倒也是。"莫云下意识往钐[^2]的座位看，上面的书搭成了违章建筑。"现在这个政策[^3]，别说省一，就是拿铜牌，收益也不高。"

"加油啊！祝你们比赛顺利！"乒乓球的声音移到门外，莫云觉得自己刚刚又把话题堵死了。在教室闷了两个月，难免口舌僵硬。他并不是很在意，干脆抽了张椅子，在讲台上坐下，一如之前的十几次化万部组会。他用几道题目填满白板，等待着台下的同袍们给出答案。

每到这个时候，部长云杉都会率先从"危楼"后抬起头，靠着墙懒洋洋地瞧着白板；想了一会，就伸手去拍拍前座长帆的肩膀，后者的反应总是慢半拍；方莹嘟囔两句，却也开始试着解决；镭[^4]的观点有时和莫云的答案针锋相对，两人争论起来还得靠钼[^5]来平息。当然，主持组会的不只有莫云一人，钼和钐也常活跃在讲台上。相对地，可能是性格比较腼腆，前排的欧阳心羽跟后面角落里的柳橙一样，很少参加组会讨论。

说到柳橙------这家伙似乎趴在桌子上睡着了，笔袋掉在地上都没察觉。余晖越过窗帘，为打盹的少年勾勒出金色的轮廓。他和另一个叫燕翔的同学都是作为化学竞赛特长生被特招进敦品中学的，比莫云等人小一年级，后天也是和化万的主力一起参加全国初赛。虽说不指望这两位能够冲击省队，莫云还是默默祝愿他们能取得理想的成绩。

白板空空如也，莫云起身准备离开。他想了想，还是给其余人桌上都放了一瓶咖啡。钐和钒[^6]一如既往地在座位上乱搭乱建，心羽的桌面还是干干净净。镭罹患颈椎病，不得不用书把桌面垫高，钼的桌面则不同往日整洁。他经过时多看了会，草稿纸随意地揉成团，英文教材倒扣在平板电脑上，手写笔也碰掉了。

奇怪，每次她离开教室之前都会把桌子收拾好的。他抬起头，视线却和座位的主人不期而遇。钼就站在门口，有些惊讶地看着莫云。还是如往日一般整洁的校服和束成马尾的长发，钼清秀的脸上却有一丝疲惫。他感到脸上有些热，偷看女生桌面可不是一件好事，赶忙岔开："还没回宿舍吗？"

"你不也是嘛。"清澈的眼神注视着他，"我有些东西忘拿了。"

"教练刚刚买的咖啡，我给搬过来了，呃，国初那天再喝吧，我，我先去食堂。"莫云支支吾吾。

钼却把莫云叫住了："麻烦等我一下。"女孩很快背着书包出来，顺手把刚刚倒扣着的外文书递给莫云。

"《人名反应在合成中的战略性应用》[^7]
，是本好书，但是没有中文翻译。之前你问我那几道有机题，奇奇怪怪的反应里面都有，国初后你有空可以看看......"她冲莫云一笑，"谢谢你的咖啡。"

也许聊天的声音吵醒了柳橙，他抬头揉了揉眼睛，看见正在出门的两人，什么也没说。在晚霞映入教室的落日余晖中，柳橙继续做题，这是他今天学习的第12个小时。

[^1]: 裴坚, 吕萍. 有机化学思维进阶\[M\]. 化学工业出版社，2020.8

[^2]: 此处为化万学员云杉的代称。

[^3]: 指新推行的"强基计划"。

[^4]: 此处为一名化万学员的代称，"镭""镭总"均指此人。

[^5]: 此处为化万学员杨牧辉的代称。

[^6]: 此处为化万学员长帆的代称。"钒矾"也指此人。

[^7]: László Kurtis and Barbara Zakó, Strategic Applications of Named Reactions in Organic Synthesis

