---
title: chapter01
date: 2025-05-24 23:43:09
tags:
---

# 39年，3-7月

-   化学是一门关于如何创造新物质的科学，它的任务是研究物质的性质、组成、结构和化学变化及能量变化的规律。

## 弗伦克尔缺陷[^1]

周五下午四点五十分，电铃准时响起。随即钟声在珠城五中不大的校园中回荡。

月考结束了。莫云在等待监考老师把月考试卷收齐。他扭头看向窗外，思绪也随之飞出了考场。首先是探究一下刚才钟声的来源，是广播设备，还是确实存在悬挂于某处的钟？若是后者，自己怎会找了三年也不见？

其次......他的思绪在自由空间中漫步，又像是被透镜聚焦一般，落在前座女生的背影上。考号01，杨牧辉------莫云当然认识她。应该说这间考场里的同学都认识。珠城五中的月考座位就是根据上次月考的名次排序，而她的考号在这两年多时间内从未变过。就连升入初三后表现不错的莫云，也只能亦步亦趋跟在后面。

虽是点头之交，杨的传闻莫云也听了挺多。据传她并不喜欢"男性化"的名字带来的的刻板印象，却从未改过名。又如年级里时常流传关于她的八卦，无外乎年轻人之间那点小心思，暧昧对象就没个准。这种风言风语莫云自然不关心。

有意思的是，她的外号"辉钼矿"其实来自某次化学课。老师点名提问，没想到嘴瓢了，把她名字念错成"杨辉牧"------而那堂课恰好介绍了一种叫辉钼矿的矿石。大家为了顺口也只取一个"钼"字，她本人倒是对此表示满意。

真是个特别的女生。

窗外的榕树下，有几个同学说笑着走过，莫云打了个呵欠。刚刚的思维体操很有必要，月考结束并不意味着能马上休息，每天下午最后一节的培优课就要照常进行了。嗯......就在五分钟后，还是在这间化学实验室。所谓培优课，就是珠城五中为年级前200名"开小灶"。校方希望此举能让年级中的优秀者能够冲击省内重点高中的自主招生，同时也能在中考获得好成绩，与兄弟学校的竞争时获得更大优势。

收完卷后的考场气氛放松不少。被安排在这间实验室里考试的都是年级名列前茅的学生，平日里明争暗斗，现在却短暂放下戒备，互相聊起来。有些甚至会小小地胡闹一把，左手边男生就在折腾实验台的水槽，没想水龙头开得太猛，溅得他满脸是水。动静之大，引得钼也回头来看。

折腾水槽的那位赶忙擦擦脸、关掉水龙头。莫云看他有些面熟，估计也是重点班的同学。

"杨牧辉，你这回也是年级第一吧？"洗脸的男生问。

女孩抿嘴微笑："考试这种东西，谁能说得准呢？"

与考号相同，培优班的座号也是由上次月考排名决定的。1班的同学们陆续就座，还是刚刚在此考试的那批人。

钼左手边那几个位置是空着的。一排两张理化实验桌四个座位，只有她自己坐着。今天上数学培优课，这个老师看上去比较面生，应该从高中部调来代课的。她瞟了一眼钼旁边的空位："这位同学今天是请假了吗？"

"那个位置一般没有人坐的。"台下有声音答道。

数学老师皱起眉头："为什么不坐前面听课？是想让我们......呃，杨牧辉同学体会高处不胜寒吗？"

她抓起培优名单，"2号，莫云！你到这来坐！"

莫云赶忙抓起草稿和讲义。年级里面别的同学对于钼似乎有种说不清的敬畏，这种特地空一排的做法并非今天的特例，而是培优1的不成文规矩。

看着第一排坐满了人，数学老师点点头，这才开始上课。内容还是传统炒旧饭，讲二次函数和一次函数结合的大题。莫云觉得无聊，正想拿高中化学课本出来自学，奇怪的是怎么也找不到。他继续听着如甘蔗渣般索然无味的讲解，眼睛一闭一睁大半道题就讲完了。

他第七次睁开眼时，发现自己已经倒伏在桌上，是钼把他推醒的。莫云一个激灵清醒过来，紧张地望向讲台。没看到数学老师，白板前有两个同学在热烈地讨论着。天色已暗，教室里的灯基本上都关掉了。只剩一缕阳光投射在白板上，难以看清上面写了什么。

"已经下课啦！"面前的少女指指讲台，"你是莫云对吧？我有个问题想请教你。"

数学老师布置的这道题目显然超纲了。当他再次回想起这一刻，对于这道求面积题几乎没什么印象，总之要用一下牛顿-莱布尼茨公式。他学过一点数竞，高数止于浅尝，但基本的定积分还是会的。

决完问题已近六点，女孩还在白板前研究他写的过程，莫云放下笔，意识到这是他第一次如此仔细地打量着钼。她今天还是穿着校服，和平时不同的是没扎着马尾。精致的脸有一半隐没在阴影里，另一半则在那束白板上的夕照中。

意识到自己失礼，莫云马上收回目光，继续看向窗外，榕树下早已没人了。

"嗯，好，没什么问题了。"她仰起头，眼神中似乎有些许笑意。"耽误你不少时间，抱歉。"

"没事，我还得等个朋友。你先回去吧，路上小心！"莫云推着车来到校门口，靛蓝色的夜空下华灯初上，他望着女孩骑车的背影渐渐淡去，消失在路口转角。

"讨论什么题目要这么久啊？"夏延的声音冷不丁从后面传来，莫云赶紧回头看去，只见他斜坐在车座上，好像等了挺久。

"嗯，今天的数学培优有点超纲。"

"那道求面积的题目我都没听，"夏凉摇头，"老师讲完那道题就下课走人，你刚好在那时倒在桌面上。不过没多久杨牧辉就把你叫醒了。我先声明：你们在实验室讨论问题的时候，我可不在场。"言毕，他脸上就挂着意味深长的表情。莫云扭过头装作没看到。

"其实就是涉及到高中的知识。我不是搞数学竞赛的料，只能讲点皮毛，真正强的那几个大佬不在场，否则就挨笑话啦！"

"这样啊，"夏延转身骑上车，"听说杨牧辉最近好像在准备什么化学竞赛。你最近去数竞班有看到她吗？"

说来也巧，珠城几所重点初中的尖子生，大部分都在同一个数竞培训机构里。莫云也在其中。他细想了一阵，最近的确没见到钼。

"你又没去，怎么知道的？"

"上节培优课，她桌面上摆的好像是一份化学卷子[^2]，我路过的时候看了一眼，第一题写方程式就没有会的，第二题就是异丙醇铝和配位，后面就有个晶胞图，还有什么青矿石......"

"停停停！我听不懂，你确定是在说化学吗？"

"还真是，至少我看的那本《无机化学》有讲。------好像说漏嘴了。"

莫云一个急刹转弯，把好友的单车给拦停下来。"讲明白再走啊！"

软磨硬泡之下夏延也拿他没办法，"蓝皮[^3]我今天没带。不介意的话，改天到我家来拿？"

## 永不褪色的晚霞

夏延的房间布置很容易让人联想到中世纪的炼金术士。桌面上铺着防腐蚀板，试管架、烧杯、移液管摆得整整齐齐；壁橱里面也有形态各异的晶体，装着五颜六色液体的玻璃容器被密封好妥善保存[^4]。可惜少个盛着咕嘟咕嘟冒着泡药水的炼药锅。

"小心点，别碰坏了。"夏延提醒道。

"你这是在房间里面实验吗？"

对方大惊失色："可别乱说，我都是在学校实验室操作，这些好看的小玩意只是用来收藏。毕竟有些非管制药品还是我花钱买的。"

见莫云还盯着壁橱看，夏延又开始报菜名："这是胆矾，深蓝色平行四边形的晶体；白色八面体的是明矾，那个很好看的镂空的是铋晶，蓝晶雨是反式甘氨酸铜，黄晶雨是二碘化铅------稍等，我去给你拿教材。"

不多时夏延就拿着两本蓝色封面的《无机化学》过来。"当小说看看就行了，我就怕你走火入魔，影响中考啊！"

莫云回过神来，被夏延语重心长的样子整乐了："你就放心，好歹我还是第二名，怎么说都有高中读的。"

"我问过五班（即杨牧辉所在的重点班）的同学了。"夏延继续讲，"过两周有个浙省的高中来珠城招生，要考数理化，有竞赛题。这两本说不定也能帮上忙？"

"实话说，我其实不是很想去。到时候考试，我放水算了。浙省实在是太远，近一点的，敦品和凤翎两所学校也挺好嘛！它们就在省城，动车一个钟头就到。"

"敦品中学啊......他们是不是搞了个化晶社？前段时间我看到几个晶体制作的教程帖，就是是这个社团发布的。化晶好像也有专门负责竞赛的部门。"夏延顿了顿，"你加油，说不定能进去呢。"

"那得考上了再说。借你吉言！"

接下来这个星期，化学实验室都被有关自主招生考试的话题占据着。虽然整个珠城只招三位学生，但就像莫云所说，大家普遍对这个需要千里行程才能赶到的高中不感兴趣。如何有效地放水又不被看出来反而成了讨论的焦点。

至于莫云自己？他早在年初敦品中学的宣讲会上，就跟招生办确定了意向，此事只有家里知情。莫云不想引发各种麻烦，甚至没跟夏延说。

路途遥远只是一方面，更重要是他并不想毁约。据说这次自招考试有不少超纲的竞赛题，作为"考砸"的理由，足够应付珠城五中的校领导了。

化学竞赛的知识，暂时没必要学。好奇心还是驱使他把蓝皮翻开。这套教材显然不是为中学生编写，其中的内容缺少必要的铺垫，莫云看得满头雾水，却隐约感到某种不同于中学化学死记硬背的美感。电子的运动，原子的结构，分子的碰撞，复杂的公式像潮水般涌了上来。而他就是那个在沙滩上拾贝的孩童，终于有机会一窥真正的海洋。

干脆把书拿到课上看------反正现在的复习课对他来说已经没有意义，老师也不管他。即使这样，他一周下来也就只能囫囵吞枣地勉强看完前两章。大学的知识，难度还是有的。

"2号，莫云！你又跑到后面了，干啥呢？"

莫云很不情愿地往前排坐。在培优老师眼皮子底下，他也只能把蓝皮塞抽屉里。这次数学课却不是炒旧饭，主要为几天后的自招考试做准备，讲了不少新内容，他也就提起精神听到下课。

珠城这段时间天气都很好，一到傍晚，金黄的晚霞被肆意用于装点天空。莫云心情不错，不紧不慢地在车棚找自己的单车。

"麻烦等一下！莫云......同学，你落东西了。"

隔着一排自行车，钼在朝自己招手。"你的两本蓝皮，放在抽屉里面没拿！"

这下尴尬了。莫云顾不上找车，快步走了过去。"抱歉抱歉，刚刚没留神忘记了。"

"不要紧。说起来，你也是对化学竞赛感兴趣吗？"

"嗯？"莫云被问住了，自己看了一个星期，完全没想过要不要参与化竞。他目前主要精力还是放在数学与物理上。

他斟酌着用词。"我还没想好，但有个朋友很想参加。所以想了解一下，不知你是否方便？"

"这样啊......"对方拨弄着刹车，像是给思维打节拍。"那先从赛制讲起吧。化竞的主力基本上都是高二，五月份参加各地市的预赛获得参与初赛的资格，九月份初赛之后就会从各省的一等奖中选出省队，参与十一月的全国决赛。决赛除了考察理论知识，也还考察实验操作，最后按成绩颁奖。

"一般来说，省一数量在五六十人，省队则更少，仅十几人。每年全国决赛产生的金牌也就一百零几块。能拿到金牌的已经是很优秀的化学人才了，他们之中前六十名[^5]将进入国家集训队，选拔出四名国家队队员参加ICHO，也就是国际化学奥林匹克竞赛。

"竞争还是有些激烈的，不过咱一般人，最多考虑到省队吧。"她自嘲地笑笑，"即使是决赛拿个垫底铜牌，也可以和很不错的大学签约了。退一万步讲，没进省队，省一也可以在自主招生中得到降分。"

"我前两年听说高考取消了竞赛加分，竞赛的热度好像降了不少？"

钼似乎并不在意。"这两年试题难度也变难了，门槛也在提高。除了你在看的无机，还要考有机、分析以及物化计算......必须看的教材就有十本这样。纯靠自学来拿奖是越来越难了，好在一些竞赛强校有专门的教练。"

"敦品中学的教务主任说，去年他们就有两块化竞金牌来着。"

"诶？我还以为你跟他们一起去凤翎中学了------"得知莫云也是去敦品中学，钼笑得很灿烂。"以后多多关照呀！竞赛的事情其实不用着急考虑的，每个人的发展方向都不同嘛。"她推车准备往校门走。

莫云低头看着手里的蓝皮。"可是，竞赛这条路看上去很难。坚持下来的人很少吧。"他也承认自己不是很适合搞数竞。尽管中心放在数物上，又在某机构学了两年半的数学竞赛，却仅限于"特殊值法""暴力展开"几个方法，说白了就是蒙或者暴算。

"不仅看上去难，实际上也算不了简单噢！"女孩转过身来，方才的笑容还有一丝挂在嘴角。"无论哪科竞赛都不可能随便成功，那样含金量就不够了。------重要的是坚持到最后啊。"

夏延直摇头叹气："让我好等！又是和他们讨论疑难问题吗？"

"算是吧。"莫云盯着车把，一脚蹬下去自行车溜出老远。

"哎呀------你也别急着走，有个小东西要给你。"夏延的书包今天鼓得不像样，他拉开拉链低头摸索起来。

莫云调转车头："你又去实验室整了什么？"

西林瓶攥在手中有些许凉意，莫云小心地把它放在书桌上。金黄色的镜面扭曲地反映着世界。

"猜对了，这个西林瓶的内壁被化学方法镀了一层金：用四氯合金酸还原后挂上去的。过两天就是你生日了，实在不知道送些什么好......就送这个不褪色的金镜吧。"

当时夏延终于从包里翻出一个带铝帽的小瓶子，晚霞像是凝固在其中。他声音中有小小的得意，也有点犹疑。"祝一切顺利！"

"嗯，谢谢。"莫云竟不知该如何评判这份礼物，"也祝你顺利！"

铜、银、金......金的氧化态......+3价......他翻开蓝皮，匆匆抄下对应的反应方程式，西林瓶中那个人也照做了。

## 电离

绿城的盛夏，雨说来就来。开考时很闷热，结束时却下起大雨。

考生从各栋教学楼里缓慢地流出来。莫云撑着雨伞，茫然地站在教学楼前。身边不时飘过几句议论，既有对学校的，也有对试题答案的。

"如何？"夏延终于走出考场。

"还行吧。你呢？"

"太难了------就没几道题会做的。"他看上去有些沮丧。"唉。我还是回去等中考成绩吧。七点半，回珠城的动车。"

莫云目送夏延往校门走。后者没走两步又回头："前面人好多啊。你待会去哪儿？"

"教务处。"

"哈！原来已经确定了吗？"夏延也来了劲，"我们年级其他人的去向，你知道多少？听说五班那些考得好的，都去了凤翎中学。只有钼拒绝了保送，跑来这里。"

"敦品中学去年两块化竞金牌呢。她是真的想搞竞赛的话，也会考虑的。"

"那你呢，后面有什么打算？竞赛、社团什么的？"

"不知道。"莫云摇摇头。"当时我错过了凤翎中学在珠城的宣讲会，没多想就来敦品中学了。"

"这样啊......没关系，我相信你能处理好的！人少点了，我先走。回见。"

莫云愣了一阵，突然想到什么。他快步跟上，顺便打开背包，把两本蓝皮递了过去。

"诶？"夏延接过书，"看完啦？"

"没。暂时用不上，先还给你吧。"

雨势小了很多，淅淅沥沥地打在树叶上。莫云逆着人流往回走，他隐约看见，几个身影已经在办公楼门口等了许久。

[^1]: 弗伦克尔缺陷（Frenkel defect）是指晶体结构中由于原先占据一个格点的原子（或离子）离开格点位置，成为间隙原子（或离子），并在其原先占据的格点处留下一个空位，这样的空位-间隙对就称为弗伦克尔缺陷。
[^2]: 此处指的是第零届XChO试题

[^3]: 指北师大《无机化学》（第四版）

[^4]: 安全提示：请勿在家中进行任何化学实验。如有需求，请在专业实验室中在专业人士指导下进行。

[^5]: 现为50人。
